# 有关笔记本选购

   买笔记本是一件很困难的事情，买台式机就简单多了(买不起+买不到）。我的需求就是高性能、高续航以及便携性，在考虑了1个月后选择了性价比最高的MacBook Air(苹果居然也有性价比，真TM魔幻)。首先，必须明白完美的笔记本是不存在的，只有最适合自己的。Mac虽然确实满足我的要求，但也不是没有缺点，比如：13寸的小屏、两个必须接拓展坞才能用的雷电接口、苹果独家的文件格式以及大量未适配M1的软件等。然而这些缺点其实都有成熟的解决方案。下面是我对一些笔记本零件的选择意见

## CPU

    cpu无非就两家-- AMD和Intel，AMD的CPU基本都有超多核(几十个起步），单核性能比较弱；Intel就只有几个核心，单核性能强。同等性能下，AMD价格低(AMD YES),但有些游戏不能在AMD的CPU上运行，或者性能有损失。

## GPU

    gpu只有NVIDA一家，分10，16，20，30系(性能递增)（还有一款笔记本上的独显叫MX450）。gpu首先要选系列，20系有光追(基本没用，开光追帧数很低），30系有DLSS(用于在尽可能保证画质的情况下提高帧数)；其次是功耗墙(cpu其实也有)和内存，台式显卡因为供电充足都是满血的，笔记本显卡因为散热基本都会阉割，只要笔记本上的显卡不是满血，实际性能都会打折扣(cpu也一样)；至于内存指的是显存(GPU里面的)，如果游戏加载的素材比较多就容易爆显存，它基本决定了笔记本能不能玩高精度的游戏(场景越精细，模型面数和数量就也多，需要的显存越多)以及以多大的分辨率进行游戏(GPU生成4k需要的内存比1080p多)

    如果参数里没有GPU，用的就是CPU里的核显，亮机还是可以的，打游戏就别想了；Nvida的gpu属于独立显卡。

## 显示器

    最为直观的两个参数是分辨率(1080p 2k 2.5k 4k等)和刷新率(60hz 120hz 144hz)，分辨率和刷新率不一定越大越好，因为CPU和GPU不一定带得动。如果GPU足够强，能输出120hz(4k)的游戏画面，那么显示器也必须支持120hz(4k)。其次就是色域、色准和色差，色域决定能显示的颜色范围，色准和色差就是字面意思，就算对色彩要求不高也必须注意(有些笔记本的色彩是真的差，比如华硕的天选2)。然后是亮度，分为平均亮度和峰值亮度，不要太差就可以(不会真有人在太阳底下办公吧)。其它还有一些如响应速度、边框大小、摄像头之类的太多太杂就不讲了。

## 内存

    这次是真·内存(主要有DDR4 DDR4x DDR5,频率递增)。我的意见是买可选项中最好的。现在的计算机都是冯·诺伊曼体系，内存太慢会造成瓶颈，直接拖累CPU和GPU。

## 接口

    主要有USB接口(2.0和3.0)，type-c，耳机，网线，TF，HDMI，DP等，虽然可以用拓展坞，但终归不怎么方便，而且效果不一定很好。

## 硬盘

    分为机械硬盘和固态硬盘，机械硬盘速度慢而且容易坏，但非常便宜；固态硬盘速度有高有低(但怎么说都比机械快),根据协议的不同，理论的上限速度也不一样。

## 散热

    影响CPU和GPU性能的稳定性，如果过热，两者都会降频

## 主板

    这有关拓展性，比如内存、硬盘等能否拆卸和更换，有几个内存插槽和硬盘位

## 调度

    最为狗血的部分，涉及到软硬件的组合。就算cpu或gpu的理论性能很强，但如果采用了非常保守的调度，性能也发挥不出来。发热确实要降频，但不能降得太多。问题是在实际使用笔记本之前，很难知道具体调度。可以去B站找Up主的评测，基本上都有讲到。

## 售后  

    我买Mac的原因之一是极其稳定的系统和完善的售后。如果不是技术大佬还是尽量找好一点的售后，毕竟win的bug确实多

### 总结

  其实现在笔记本真的不好买，其一是没货，其二是有货的都抬价。总而言之就是摆烂；

  我写这些主要是防止踩雷，毕竟很多实体店的老板是不懂参数的，他们只是负责卖货而已。



